# 应用场景

观察者模式的应用场景非常广泛，小到代码层面的解耦，大到架构层面的系统解耦，再或者一些产品的设计思路，都有这种模式的影子，比如，邮件订阅、RSS Feeds，本质上都是观察者模式。

不同的应用场景和需求下，这个模式也有截然不同的实现方式，有同步阻塞的实现方式，也有异步非阻塞的实现方式；有进程内的实现方式，也有跨进程的实现方式。



# 原理解读

**观察者模式定义：**

> Define a one-to-many dependency between objects so that when one object changes state, all its dependents are notified and updated automatically.

在对象之间定义一个一对多的依赖，当一个对象状态改变的时候，所有依赖的对象都会自动收到通知。

观察者和被观察者代码解耦。



# 代码实现

// todo 



## 相关demo目录：

```
├───src
│   ├───main
│   │   ├───java
│   │   │   └───observer	// 观察者模式相关demo
│   │   │       ├───p2p	// P2P
│   │   │       ├───diyevenbus	// 实现 EvenBus
```

### P2P

假设我们在开发一个 P2P 投资理财系统，用户注册成功之后，我们会给用户发放投资体验金。

#### code version 1

> f8f6be0e

注册接口做了两件事情，注册和发放体验金。

虽然违反单一职责原则，但是如果没有扩展和修改的需求，现在的代码实现是可以接受的。如果非得用观察者模式，就需要引入更多的类和更加复杂的代码结构，反倒是一种过度设计。

#### code version 2

需求变动，注册成功的后续操作会时不时变动，注册福利活动可能会经常不同。

这种情况按原来代码，就要频繁修改 register() 函数，违反开闭原则，register() 函数也会随着注册后操作越来越多，变得越来越复杂。version 2 利用观察者模式重构。

当我们需要添加新的观察者的时候，比如，用户注册成功之后，推送用户注册信息给大数据征信系统，基于观察者模式的代码实现，UserController 类的 register() 函数完全不需要修改，只需要再添加一个实现了 RegObserver 接口的类，并且通过 setRegObservers() 函数将它注册到 UserController 类中即可。

#### code version 3 

同步阻塞改为异步非阻塞。在每个 handleRegSuccess() 函数中创建一个新的线程执行代码逻辑。

**缺点：**频繁地创建和销毁线程比较耗时，并且并发线程数无法控制，创建过多的线程会导致堆栈溢出。

#### code version 4

同步阻塞改为异步非阻塞。在 UserController 的 register() 函数中使用线程池来执行每个观察者的 handleRegSuccess() 函数。

**缺点：**线程池、异步执行逻辑都耦合在了 register() 函数中，增加了这部分业务代码的维护成本。

#### code versino 5

引入 Guava EventBus 框架。

跟经典的观察者模式的不同之处在于，当我们调用 post() 函数发送消息的时候，并非把消息发送给所有的观察者，而是发送给可匹配的观察者。存在多个 Observer 都能接受到相同消息的情况。

