# 应用场景

适配器模式可以看作一种“补偿模式”，用来补救设计上的缺陷。应用这种模式算是“无奈之举”。如果在设计初期，我们就能协调规避接口不兼容的问题，那这种模式就没有应用的机会了。

- 封装有缺陷的接口设计
- 统一多个类的接口设计
- 替换依赖的外部系统
- 兼容老版本接口
- 适配不同格式的数据

# 原理解读

**适配器模式定义：**

> **The Adapter Pattern** converts the interface of a class into another interface the clients expect. Adapter lets classes work together that couldn’t otherwise because of incompatible interfaces.

将一个类的接口，转换成客户期望的另一个接口。适配器让原本接口不兼容的类可以合作无间。

# 代码实现

适配器模式有两种实现方式：**类适配器**和**对象适配器**。

**类适配器**使用继承关系来实现，需要多继承，Java 中无法实现多继承，只好一继承一实现。

**对象适配器**使用组合关系来实现。

> ITarget 表示要转化成的接口定义；
>
> Adaptee 是一组不兼容 ITarget 接口定义的接口；
>
> Adaptor 将 Adaptee 转化成一组符合 ITarget 接口定义的接口。

针对这两种实现方式，在实际的开发中，到底该如何选择使用哪一种呢？判断的标准主要有两个，一个是 Adaptee 接口的个数，另一个是 Adaptee 和 ITarget 的契合程度。

如果 Adaptee 接口并不多，那两种实现方式都可以。

如果 Adaptee 接口很多，而且 Adaptee 和 ITarget 接口定义大部分都相同，那我们推荐使用类适配器，因为 Adaptor 复用父类 Adaptee 的接口，比起对象适配器的实现方式，Adaptor 的代码量要少一些。

如果 Adaptee 接口很多，而且 Adaptee 和 ITarget 接口定义大部分都不相同，那我们推荐使用对象适配器，因为组合结构相对于继承更加灵活。

### 类适配器

```java
// 类适配器: 基于继承
public interface ITarget {
  void f1();
  void f2();
  void fc();
}

public class Adaptee {
  public void fa() { //... }
  public void fb() { //... }
  public void fc() { //... }
}

public class Adaptor extends Adaptee implements ITarget {
  public void f1() {
    super.fa();
  }
  
  public void f2() {
    //...重新实现f2()...
  }
  
  // 这里fc()不需要实现，直接继承自Adaptee，这是跟对象适配器最大的不同点
}

```

### 对象适配器

```java
// 对象适配器：基于组合
public interface ITarget {
  void f1();
  void f2();
  void fc();
}

public class Adaptee {
  public void fa() { //... }
  public void fb() { //... }
  public void fc() { //... }
}

public class Adaptor implements ITarget {
  private Adaptee adaptee;
  
  public Adaptor(Adaptee adaptee) {
    this.adaptee = adaptee;
  }
  
  public void f1() {
    adaptee.fa(); //委托给Adaptee
  }
  
  public void f2() {
    //...重新实现f2()...
  }
  
  public void fc() {
    adaptee.fc();
  }
}
```



## 相关demo目录：



### SimUDuck

延用策略模式中的鸭子例子。假设缺鸭子对象，想用火鸡对象代替，需要写个适配器转换下。

### 将枚举适配到迭代器

Java 早期集合 collection 类型都会实现一个 elements() 方法，该方法返回一个 Enumeration (枚举) 接口。

后面 Sun 推出更新后的集合类时，开始使用 Iterator (迭代器) 接口，和 Enumeration (枚举) 接口类似，都可以遍历集合类型内的元素，但是多了删除元素的功能。

遗留代码使用的枚举接口，但又希望在新的代码中只使用迭代器，这时需要构造一个适配器。



### 剖析适配器模式在 Java 日志中的应用

Java 中有很多日志框架，Slf4j 这个统一日志打印框架，将不同日志框架接口改造成符合 Slf4j 接口规范